Приветствую вас на этом курсе
по компьютерной науке.
Какое ужасное начало.
"Компьютерная наука" - ужасное
название для того, что мы делаем.
Во-первых, это не наука.
Это может быть инженерией,
или исскуством...
или, как мы увидим в скоре,
эта так-называемая "наука" на деле
имеет много общего с волшебством.
Мы увидим это по ходу курса.
Итак, это не наука. И на самом деле
это что-то не о компьютерах.
Это не о компьютерах, так же как...
физика на самом деле не об
ускорителях частиц...
и биология на самом деле не о
микроскопах и чашках Петри...
Это не о компьютерах в том же
смысле что и геометрия -
на самом деле не о применеии
геодезических инструментов.
У геометрии вообще много общего
с компьютерной наукой.
Во-первых, геометрия - еще одна
дисциплина с дурацким названием.
Это название походит от
"Гайя" - Земля и "Метрон" - мерять.
Изначально заниматься геометрией
означало именно это - мерять землю.
Причиной этому было то, что
тысячи лет назад
Египетские жрецы изобрели
рудименты геометрии
чтобы понять как восстанавливать
межи своих полей, смываемые
ежегодными паводками Нила.
И для этих египтян геометрия и вправду была
применением геодезических иснтрументов.