Приветствую вас на этом курсе
по компьютерной науке.
Какое ужасное начало.
"Компьютерная наука" - ужасное
название для того, что мы делаем.
Во-первых, это не наука.
Это может быть инженерией,
или искусством...
или, как мы увидим вскоре,
эта так-называемая "наука" на деле
имеет много общего с волшебством.
Мы увидим это по ходу курса.
Итак, это не наука. И на самом деле
это что-то не о компьютерах.
Это не о компьютерах, так же как...
физика на самом деле не об
ускорителях частиц...
и биология на самом деле не о
микроскопах и чашках Петри...
Это не о компьютерах в том же
смысле что и геометрия -
на самом деле не о применении
геодезических инструментов.
У геометрии вообще много общего
с компьютерной наукой.
Во-первых, геометрия - еще одна
дисциплина с дурацким названием.
Это название походит от
"Гайя" - Земля и "Метрон" - измерять.
Изначально заниматься геометрией
означало именно это - измерять землю.
Причиной этому было то, что
тысячи лет назад
Египетские жрецы изобрели
рудименты геометрии
чтобы понять как восстанавливать
межи своих полей, смываемые
ежегодными паводками Нила.
И для этих египтян геометрия и вправду была
применением геодезических инструментов.
Причина, по которой мы думаем, что
компьютерная наука - о компьютерах,
это та же самая причина,
по которой египтяне думали что
геометрия - наука об инструментах,
и состоит в том,
что когда дисциплина очень
молода и еще едва осознана,
весьма легко не осознать суть работы
стоящую за применяемыми
инструментами.
До сих пор на каком-то уровне
мы наверное меньше знаем
о сути компьютерной науки
чем древние египтяне
знали о геометрии.
Что же я имею в виду под сутью
компьютерной науки,
сутью геометрии?
Египтяне регулярно использовали
геодезические инструменты.
Но когда мы оглядываемся на них
через пару тысяч лет, мы говорим
"Тю! Чем же они занимались?".
Важным в их занятиях было то, что
они начали формализовать
понятия пространства и времени.
Они начали описывать
математическую истину формально, что
привело к аксиоматическому методу
и всей современной математике.
Они начали поиск способа точно описывать
так называемое "декларативное" знание -
"что есть истина".
Я верю что точно так же в будущем
люди будут оглядываться и говорить,
да, эти древние двадцатого века
возились с устройствами, которые
назывались компьютерами,
но суть того, что они делали,
была в первой попытке формализовать...
формализовать интуицию... о процессе..
о том, как делается что-либо.
Попытке найти способ
точно описывать
знание "как",
а не знание "что есть истина",
которое описывает геометрия.
Позвольте мне привести пример.